---
title: የጽድቅን ጥሩር
date: 'መጋቢት 30, 2018'
---

<script>
  import { theme3 } from '../../../../store/themes/theme3.svelte';
  import ArticleHero from '../../../../components/article_components/article_hero.svelte';
  import ArticleHeader from '../../../../components/article_components/article_header.svelte';
    import ArticleSubTitle from '../../../../components/article_components/article_subtitle.svelte';
</script>

<ArticleHero 
  title={title} 
  date={date}
  subtopic={theme3.subtopics[3]} 
/>

<ArticleHeader content="የጦረኛው ትጥቅ፡ የጽድቅ ጥሩር" />

<ArticleSubTitle title="ጦርነቱ ተጀመረ" />

በጦር ሜዳ ላይ እንደቆምክ አስብ፣ ሰማዩ በጦርነት ጭስ ከብደት ጨልሟል። የማይታዩ ኃይሎች ሲንቀሳቀሱ ከስር ያለው መሬት ይንቀጠቀጣል። በከባድ ትንፋሽ ውስጥ እንዳለህ ሰይፍህን ከሰገባው መዘዝክ፣ ነገር ግን በመሀል አንድ ነገር አስተዋልክ፡ ከሚወረወርው የጠላት ቀስት ይከላከልልህ ዘንድ ደረትህን የሚሸፍን ጥሩር የለህም። በዚህ የጦርነት አውድማ በነፋስ ውስጥ አልፎ ሹክሹክታ ትሰማለህ፤ **"ያለ ጥሩርህ ልብህ ለጥቃት የተጋለጠ ነው፣ በጠላት አንድ ምት ትወድቃለህ።"** ይህ እንደምናውቀው እንደማንኛውም አይነት ጦርነት አይደለም። ይህ መንፈሳዊ ጦርነት ነው፤ ጠላትህ የማይታየው የጨለማ ገዢ እንጂ ሥጋና ደም አይደሉም (ኤፌሶን 6፡12)። በጣም አስፈላጊ የሆነው መንፈሳዊ አካልህ **‘ልብህ’** ያለ **‘የጽድቅ ጥሩር’**፣ ሳይጠበቅ ይቀራል።

<br />

መጽሐፍ ቅዱስ የክርስትና ሕይወት ከጨለማ ኃይሎች ጋር የሚደረግ መንፈሳዊ ውጊያ እንደሆነ ይገልፃል። በኤፌሶን 6፡10-18 ጳውሎስ አማኞች የዲያብሎስን ሽንገላ በመቃወም የእግዚአብሔርን ዕቃ ጦር ሁሉ እንዲለብሱ አስተምሯል። የዚህ አንዱ ወሳኝ የጦር ትጥቅ የጽድቅ ጥሩር ነው (ኤፌሶን 6፡14)። ሐዋርያው ጳውሎስ አማኞችን **“...እንግዲህ ወገባችሁን በእውነት ታጥቃችሁ የጽድቅንም ጥሩር ለብሳችሁ ቁሙ”** (ኤፌሶን 6፡10-18) ሲል ይመክራል። ይህ ጥቅስ ስለ እግዚአብሔር የጦር ዕቃ የምንማርበት ክፍል ሲሆን፡ እርሱም ክርስቲያኖች በጠላት ተንኮል ፊት ጸንተው እንዲቆሙ፡ አስፈላጊ የሆኑትን መንፈሳዊ መከላከያዎች ላይ ግንዛቤን የሚሰጥ ክፍል ነው። በጳውሎስ ዘመን የነበሩት የሮም ወታደሮች ያለ ጥሩር ትጥቅ ወደ ጦርነት አይገቡም ነበር። እርሱም ከነሐስ ወይም ከብረት የተሠራ እንደልብን እና ሳንባንና የመሳሰሉ በጣም ጥንቃቄ የሚያስፈልጋቸውን የሰውነት ክፍሎችም የሚሸፍን ነው። በስጋዊ ልብ ላይ አንድ ትንሽ ቁስል ሞትን እንድሚያመጣ  እንዲሁ በተመሳሳይ ሁኔታ፡ በፈተናዎች፣ ተግዳሮቶችና ተስፋ መቁረጥ መንፈሳዊ ልብህ ያለማቋረጥ ሲጠቃ፡ ጠላት በቀላሉ ሊጥለን አቅም ያገኛል።

<br />

**“ጥሩር” ማለት ሰውነትን ከአደጋ ወይም በጦር መሳሪያ ከመወጋት ለመጠበቅ የሚለበስ ጠንካራ መሸፈኛ ነው። በመንፈሳዊ አለም ሰውን ከፈተና እና ከተግዳሮት የሚጠብቅ መሳሪያ ነው።** 

<br />

<ArticleSubTitle title="ጽድቅ ምንድን ነው?" />

መጽሐፍ ቅዱሳችን ጽድቅን በሁለት ቦታ ከፍሎ ያስረዳናል፡-

**ሀ. የተቆጠረ ጽድቅ (የክርስቶስ ጽድቅ)፦**  
ይህ የሚያመለክተው በእምነት ለአማኞች የተመሰከረለትን የክርስቶስን ጽድቅ ነው። ሰው በኢየሱስ ክርስቶስ ሲያምን በእግዚአብሔር ፊት ጻድቅ ሆኖ ይቆጠራል (2ኛ ቆሮንቶስ 5፡21፣ ሮሜ 3፡22)። ይህ በግል ብቃት ላይ የተመሰረተ ሳይሆን በጸጋው ላይ የተመሰረተ ነው።

<br />

**ለ. ተግባራዊ ጽድቅ (መቀደስ)፦**  
ይህ የእግዚአብሔርን ትእዛዛት በመታዘዝ፡ ዕለት ተዕለት ኑሮን በጽድቅ ሕይወት መምራትን ያመለክታል። አማኞች የድነትን ጽድቅ በእምነት በክርስቶስ አጊንተው፡ የዳኑብት የእርሱ ጽድቅ በህይወታቸው እንዲያፈራ፡ በተግባር ለሚታይ የጽድቅ እና የቅድስና  ህይወት ተጠርተዋል። (1ጴጥ. 1፡15-16፣ ማቴ. 5፡6)።

<br />
ሁለቱም የጽድቅ አይነቶች እጅግ አስፈላጊ ሲሆኑ፡ የተቆጠረው ጽድቅ አማኞች በድነታቸው እንዲተማመኑ ሲያደርግ፤ ተግባራዊ ጽድቅ ግን በሃጢያት በመውደቅ ለሰይጣን እቅድ መከናወን ምክንያት እንዳይሆንኑ  ያደርጋል (ያዕቆብ 4፡7)።

<br />

<ArticleSubTitle title="የጽድቅ ጥሩር ለምን ያስፈልገናል?" />

**• ከክስ እና ከበደለኛነት ይጠብቃል**፡- የሰይጣን አንዱ መታወቂያው “የወንድሞች ከሳሽ” የሚለው ነው (ራዕይ 12፡10)። ያለፈውን ኃጢአትና ውድቀት ዘወትር በማሳሰብ አማኞችን ተስፋ ሊያስቆርጥ ይሞክራል። የጽድቅ ጥሩር በመንፈስ ቅዱስ አማካኝነት አማኞች በክርስቶስ ይቅር እንደተባሉ አና ወደርስቱም የመግባታቸው እውነት ምልክት በመሆን ከሰይጣን ኩነኔ ይጠብቃቸዋል። 

<br />

**• ልብን ከኃጢአት ለመጠበቅ**፡- “ከሁሉም በላይ ልብህን ጠብቅ፤የሕይወት ምንጭ ነውና” (ምሳሌ 4፡23)። የጽድቅ ጥሩር አማኞች ወደ ክርስቶስ በመቅረብ እና ከርሱ ጋር በመጣበቅ ፈተናዎችን እንዲቋቋሙ እና ወደ መንፈሳዊ ውድቀት ከሚመሩ የኃጢያት ባህሪያት እንዲርቁ ይረዳቸዋል።  

<br />

**• ጸንቶ የመቆም ጥንካሬ**፡- ጽድቅ አማኞች የጠላትን ተንኮል እንዲቋቋሙ መለበስ ካለባቸው የጦር እቃዎች አንዱ ነው (ኤፌሶን 6፡11)። የክርስቲያኖች ለመለኮት ታዛዥነት በመንፈሳዊ ውጊያ ውሃ ውስጥ  ሳንሰምጥ እንድንቀጥል ይረዳል።

<br />

**• ከእግዚአብሔር ጋር ህብረትን መመለስ**፡- ኃጢአት ከእግዚአብሔር ጋር ካለን የቅርብ ኅብረት ይለየናል፤ ጽድቅ ግን በእርሱ ፊት እንድንመላለስ ያስችለናል(ኢሳ. 59፡2)። የጽድቅን ጥሩር ስንለብስ፣ ያለማቋረጥ ራሳችንን ከእግዚአብሔር ፈቃድ እና ዓላማ ጋር እናስተካክላለን። 

<br />

**• መንፈሳዊ ማስተዋልን ለማጎልበት**፡- ከክርስቶስ ጋር በመጣበቅ ልክ እና ዕለት ተዕለት መንፈስ ቅዱስን መሞላት እንዲሁም ጸጋውን በመጠየቅ የጽድቅን ሕይወት የሆነውን አማኞች እንዲለዩት እና መልካሙን ከክፉው በመለየት በጽድቅ መንገድ መመላለስ እንዲችሉ ያስችላቸዋል(ዕብ. 5፡14)። 

<br />

<ArticleSubTitle title="የጽድቅን ጥሩር እንዴት እንልበስ?" />
የጽድቅን ጥሩር ለመልበስ አማኞች ፡-

**• በክርስቶስ ጽድቅ ማመን**፡ ጽድቅ ከእግዚአብሔር ዘንድ በክርስቶስ በማመን እንጂ በግል ጥረት የሚገኝ እንዳልሆነ ማወቅ (ፊልጵስዩስ 3፡9)።

<br />

**• የእግዚአብሔርን ቃል በመታዘዝ መኖር**፦ የእግዚአብሔርን ትእዛዛት በመጠበቅ እና ትክክል የሆነውን ለማድረግ በመሻት ትጋትና በቅድስና መመላለስ (1ኛ ዮሐንስ 3፡7)።

<br />

**• ከሀጥያት በንስሃ መመለስ**፦ ዘወትር ልብን በመመርመር፣ ለእግዚአብሄር ኃጢአትን በመናዘዝና በንስሃ ህይወት መኖር (1ኛ ዮሐንስ 1፡9)። 

<br />

**• በመንፈስ ቅዱስ በመመራት**፦ መንፈስ ቅዱስ በአያንዳንዱ የህይወት ጉዳዮች ውስጥ ዘወትር በጽድቅ ጎዳና እንዲመራን ፈቃዳችንን ለርሱ ማስገዛት (ገላትያ 5፡16-17)።

<br />

**• ዘወትር የክርስቶስን ምሳሌ መከተል**፡- በእያንዳንዱ የሕይወት እርምጃችን ላይ ክርስቶስ ቢሆን ምን ያረግ ነበር በማለት እና የእግዚአብሄርን ጸጋ ሁሌም በመጠየቅ የጽድቅ ሕይወት በመኖር ክርስቶስን መምሰል። “...ይህም ጸጋ በኀጢአት መኖርንና ዓለማዊ ምኞትን ክደን፣ በአሁኑ ዘመን ራሳችንን በመግዛትና በጽድቅ፣ በእውነተኛ መንፈሳዊ ሕይወት እንድንኖር ያስተምረናል” (ቲቶ 211፡፟12 (አመት))።

<br />

**• በመንፈሳዊ ህብረት ምልልስ መቆየት**፡- የጽድቅ ኑሮን ከሚያበረታቱ እና ተጠያቂነትን ከሚሰጡ ሌሎች አማኞች ጋር ህብረት ማድረግ (ዕብ 10፡24-25)።

<br />

**• በጸሎት መትጋት**፡- በጸሎት በመትጋትና ከእግዚአብሄር ጋር በመቆየት የባህሪውን ቅሬታ ይዞ መነሳት (ኤፌሶን 6፡18)።

<br />

<ArticleSubTitle title="ጥሩርህን አርገሃል?" />

የጽድቅ ጥሪ እግዚአብሔርን በተፈጥሮ በዓለም ውስጥ ስለማንጸባረቅ፣ ከጠላት ሽንገላ ስለመጠበቅ እና እንደ ክርስቶስ አምባሳደሮች ስለመኖር የሆነ የህይወት ስርዓት ነው (2ኛ ቆሮንቶስ 5፡20)። አማኞች ይህንን ትጥቅ ሲለብሱ፡ ለጠላት ክስ የማይበገሩ ይሆናሉ እና በእግዚአብሔር ቃል እውነት ላይ ይጸናሉ።

<br />

ዓይኖችህን ዝጋው እና ራስህን በመንፈሳዊ ጦርነት ውስጥ አስበው፤ ጥሩርሀን ለብሰህ ነው ያለኸው ወይስ ለጥቃት የተጋለጥክ ነህ? የጽድቅ ጥሩር ለአማኝ እጅግ አስፈላጊ የሆነ መንፈሳዊ የጦር ትጥቅ ነው። በዕለት ተዕለቶቻችን እንድንኖረውና የባህሪው ተካፋይ እንድንሆን በክርስቶስ በኩል ከእግዚአብሔር የተሰጠ ስጦታም ነው። የእግዚአብሄር ጸጋ በክርስቶስ ጽድቅ አንድንታመን እና በታዛዥነት አንድንመላለስ፣ በመንፈሳዊ ውጊያ በርትተን አንድንቆምና ልባችንን ከኃጢአት እየጠበቅን የድል ክርስቲያናዊ ሕይወት አንድንኖር ያስችለናል። 

<br />

ጦርነት ውስጥ ያለ ሰው ዘወትር የጦር ትጥቁን እንዳደረገ በጥንቃቄ ይኖራል። ታዲያ አንተስ ራስህን በጦርነት ውስጥ እንዳለ ወታደር ታየዋለህ? ጥሩርህን ለብሰሃል ወይስ ለጠላት ምት የሚመች ቦታ ላይ ነህ?

<br />

<ArticleHeader content="ማጣቀሻ" />

1. መፅሐፍ ቅዱስ አዲሱ መደበኛ ትርጉም  
2. https://iyesus.com/amharic-bible-studies/ephesians/lesson-22  